Olá, bem-vindo de volta!
Agora vamos usar uma rede
pré-treinada
Para resolver o difícil problema
de criar um classificador
para suas imagens
de gatos e cães.
Essas redes pré-treinadas
foram treinadas na ImageNet,
que é um enorme conjunto de dados
com mais de 1 milhão de imagens
e 1000 categorias diferentes.
Elas estão disponíveis
no Torchvision
e...
neste módulo,
torchvision.models.
Repare que temos 6 arquiteturas
diferentes para usar.
E aqui temos um bom resumo
do desempenho
de cada um desses modelos.
Veja aqui, AlexNet...
tem o erro de top-1 e de top-5.
Como você pode ver,
essas redes
e esses números aqui,
tipo 19, 11, 34
e assim por diante,
geralmente indicam
o número de camadas do modelo.
Quanto maior o número,
maior o modelo.
Consequentemente,
quanto maior o modelo,
melhor será a sua precisão.
Os erros são menores.
Mas, ao mesmo tempo,
quanto maior for o modelo,
mais tempo ele vai levar
para computar suas previsões,
para treinar, e tudo mais.
Quando você usar isso,
vai ter que considerar concessões
entre precisão e velocidade.
Todas essas redes
usam uma arquitetura chamada
"camadas convolucionais".
Elas exploram padrões,
regularidades e imagens.
Não vou entrar em detalhes,
mas se você quiser saber mais,
assista esse vídeo.
Mas essas redes
de aprendizado profundo
geralmente
são muito profundas.
Ou seja, elas têm dezenas
ou centenas de camadas diferentes
e todas foram treinadas no enorme
conjunto de dados da ImageNet.
Ocorre que elas se saíram muito bem
como detectoras de características
de imagens as quais
não foram treinadas.
Então usar uma rede
pré-treinada
em um conjunto de treinamento
que ela nunca viu
se chama
"transferência de aprendizado".
O que foi aprendido
no conjunto da ImageNet
será transferido
para o seu conjunto de dados.
Aqui vamos usar
a transferência de aprendizado
para treinar nossa rede para
classificar fotos de gatos e cães.
Você verá que teremos
um desempenho muito bom
com pouco trabalho.
Você pode baixar esses modelos
de torchvision.models,
esse modelo aqui,
e podemos incluir
em nossas importações, bem aqui.
Esses modelos pré-treinados
exigem imagens de 224 por 224
como input.
Você também terá que usar
a mesma normalização
que os modelos usaram
para treinar.
Quando treinaram
esses modelos,
cada canal de cor e cada imagem
foram normalizados separadamente.
Veja aqui as médias
e os desvios-padrão.
Vou deixar para você definir
as transformações
para os dados de treinamento
e de teste.
Depois disso vamos prosseguir.
Agora vamos ver
como se carrega um modelo desses.
Aqui eu vou usar o modelo
Densenet-121.
Repare que ele tem uma precisão
muito alta
no conjunto de dados
da ImageNet
e esse número indica
que ele tem 121 camadas diferentes.
Para carregar isso
em nosso código, para usar,
basta digitar
model = models.densenet.121
e depois (pretrained=True).
isso vai baixar a rede
pré-treinada,
os pesos,
os próprios parâmetros,
em nosso modelo.
Agora vamos fazer isso
e depois podemos conferir
a arquitetura do modelo.
Essa é a cara da arquitetura
do Densenet.
Repare que tem uma parte aqui
de características
e um monte de camadas.
Aqui temos uma camada convolucional.
Não vou falar disso aqui,
mas você não precisa entender
para usar isso.
Há duas partes
que nos interessam.
Primeiro, aqui em Features,
e depois, rolando até lá embaixo,
essa parte Classifier.
Ou seja, aqui temos
o classificador.
Ele foi definido como uma camada
de combinação linear.
É uma camada densa
totalmente conexa
que tem 1024 características
de input
e 1000 características
de output.
Lembre que a ImageNet
tem 1000 classes diferentes.
E assim, o número de saídas
dessa rede
deve ser 1000
para cada classe.
Lembre que essa coisa toda
foi treinada na ImageNet.
As características vão funcionar
para outros conjuntos de dados,
mas o classificador
foi treinado para a ImageNet.
Essa é a parte que temos que
treinar de novo, o classificador.
A parte de características permanece
sem atualizações,
mas temos que atualizar
o classificador.
A primeira coisa
que temos que fazer
é congelar nossos parâmetros
de características.
Para fazer isso,
vasculhamos nossos parâmetros,
em nosso modelo.
Aqui digitamos:
requires_grad = False
Isso faz com que, ao rodarmos
nossos tensores pelo modelo,
não vamos calcular
os gradientes.
Não vamos rastrear
todas essas operações.
Primeiro, isso vai garantir
que nossos parâmetros
de características não se atualizem,
mas também vai acelerar
o treinamento,
porque não vamos rastrear
as operações das características.
Agora temos que substituir
o classificador pelo nosso.
Aqui eu vou usar
duas coisas novas.
Vou usar o módulo sequencial
disponível no PyTorch.
Ele dá uma lista de operações
diferentes que você pode fazer
e automaticamente passa um tensor
por elas, sequencialmente.
Você pode passar OrderedDict
para nomear cada uma dessas camadas.
Vou mostrar como funciona.
Queremos uma camada
completamente conectada.
Vou chamá-la de FC1.
É uma camada completamente
conectada
que vem de 1024 inputs
e, digamos,
500 para essa camada oculta.
Agora vamos passar isso
pela ativação ReLu
e depois vai passar por outra
camada completamente conectada
que será nossa camada de saída.
Fazemos (500,2)
para ter gato e cão.
Precisamos de duas saídas.
Por fim, a saída vai ser
o LogSoftmax, como antes.
Pronto, é assim que definimos
o classificador.
Agora vamos pegar
o classificador,
que foi construído a partir de
camadas completamente conectadas,
e podemos anexá-lo
ao nosso modelo,
fazendo
model.classifier = classifier.
Agora esse novo classificador,
que não está treinado,
foi anexado ao nosso modelo,
que também contém
a parte de características.
Essa parte
vai ficar congelada.
Não vamos atualizar
esses pesos,
mas precisamos treinar
o novo classificador.
Agora, se quisermos treinar
a rede que usamos,
essa Densenet-121
é muito profunda,
com 121 camadas.
Se tentarmos treinar tudo isso
na CPU, como é normal,
vai levar uma eternidade.
Em vez disso,
vamos usar a GPU.
GPUs podem fazer vários cálculos
de álgebra linear em paralelo
e redes neurais são, basicamente,
cálculos de álgebra linear.
Se rodarmos isso na GPU,
tudo é feito em paralelo
e a velocidade é 100 vezes maior.
No PyTorch é muito simples
usar a GPU, se você tiver o modelo.
O modelo...
A ideia é que seu modelo tenha
vários parâmetros e tensores,
que estão lá na memória
do seu computador.
Mas dá para movê-los
para a sua GPU.
É só fazer model.cuda.
Isso move os parâmetros
do seu modelo para a GPU
e agora todos os cálculos
e processamento serão feitos na GPU.
Se você tiver um tensor,
como as suas imagens,
e se quiser rodar suas imagens
pelo modelo,
é preciso garantir que os tensores
que passam pelo modelo estão na GPU,
se o modelo também estiver.
Precisam estar no mesmo lugar.
Para mover um tensor do computador
para a GPU,
basta fazer, novamente,
images.cuda.
Isso vai mover o tensor images
para a GPU.
Frequentemente você vai mover
modelos e tensores
de volta para a CPU,
tirando da GPU.
Para fazer isso, basta entrar com:
model.cpu
ou images.cpu.
Isso vai tirar
seus tensores da GPU
e os coloca no seu computador,
para rodar na CPU.
Agora vou fazer uma demonstração
de como isso funciona
e do incrível aumento
de velocidade que temos
ao usar a GPU.
Aqui eu vou fazer:
for cuda in [False, True].
Com isso eu vou criar um loop
para rodar uma vez
quando não estiver usando a GPU
e outra quando
a estiver usando.
Vou definir meus critérios,
que serão...
natural log_loss,
como normalmente
e definimos o otimizador.
Lembre que aqui
só queremos atualizar os parâmetros
do classificador.
Então vamos fazer só:
model.classifier.parameters.
Isso vai funcionar e vai atualizar
os parâmetros do classificador,
mas não vai mexer nos parâmetros
do detector de características.
Tipicamente vamos fazer:
"se cuda,
então mova nosso modelo
para a GPU.
Caso contrário,
deixe-o na CPU."
Agora vou escrever
um loop de treinamento.
Temos nossos inputs
e nossos rótulos
mudando para variáveis,
como é o normal...
Mas se o cuda estiver ativado,
se tivermos uma GPU,
podemos pegar
os inputs e os rótulos
e colocar tudo na GPU.
Agora estamos usando a GPU
e a rede pré-treinada também,
mas em geral,
vamos fazer o loop
de treinamento
exatamente do mesmo jeito
que antes,
como nas redes de feedforward
que você já fez.
Primeiro eu vou definir
um tempo inicial,
só para cronometrar,
e depois você pode mandar treinar,
como sempre.
Você dá um passo para frente
com seu modelo,
depois calcula a perda,
depois faz o passo para trás
e por fim atualiza os pesos
com o otimizador.
O que vou fazer aqui
será quebrar o loop de treinamento
depois das primeiras
três iterações.
Quero cronometrar a diferença
entre usar a GPU e a CPU.
O que acontece é que o 1º lote
que passa pelo loop de treinamento
tende a demorar mais
que os outros,
então vou pegar
só três ou quatro loops
e tirar a média,
só para ter uma ideia
de quanto tempo demora
para processar um lote.
Isso vai exibir nossos tempos
de treinamento.
Dá para ver que,
se não usarmos a GPU,
cada lote leva 5,5 segundos
para passar pelo treinamento.
Mas com a GPU
só leva 0,012 segundos.
A velocidade
é mais de 100 vezes maior.
Aqui eu basicamente ajustei
o cuda manualmente,
mas também dá para ver
se há uma GPU disponível.
É só fazer:
torch.cuda.is_available
e a saída vai ser "True" ou "False",
dependendo de você ter uma GPU
que possa usar o cuda.
Muito bem, agora vou deixar
você terminar de treinar o modelo.
Você pode continuar
com o modelo Densenet
que já carregamos,
ou pode experimentar o ResNet,
que também é bom.
Também gosto muito da VGGNet,
acho que é ótimo.
Você é quem sabe. Abraços!